ကျွန်တော် ဒီဗွီဒီယို မှာ ဘာလုပ်ချင်လည်း ဆိုတော့
ကျွန်တော်တို့ နားလည်းမှာပါ တကယ်လို့ သေသေချာချာကြည့်မယ်ဆိုရင်တော့
ဒါတွေအားလုံးဟာ မတူညီတဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေပါပဲ
ဒါကတော့ ထုံးစံ အတိုင်း ဝင်ငွေ ကြေငြာချက်ပါပဲ။
ကျွန်တော်ကို ပိုမို ရှုပ်ထွေးတဲ့ နမူနာတွေ ကြည့်ရအောင်။
မင်း များများကြည့်ရင်း နားလည်လာမှာပါ။
ရှုပ်ထွေးတဲ့ ဝင်ငွေ ကြေငြာချက်။
ဒါပေမဲ့ ဒါက ကောင်းသော အစပါပဲ။
ဒီမှာ ကျွန်တော် ဘာတွေလုပ်ထားလည်း
ကျွန်တော် ဒီ ဝင်ငွေ ကြေငြာချက်ကို ဆွဲထားတာပါ။
ဒီ စီးပွားရေး ၂ ခုကို ကြည့်ရအောင်။
တခုက Ben နဲ့ Jason တို့ရဲ့ ဖိနပ်အရောင်းပါပဲ။
ကျွန်တော်ဒါကို လုပ်ခဲ့တယ် ဘာကြောင့်လည်းဆိုတော့
ဒါတွေက အခြေခံတူတဲ့ စီးပွားရေးတူ လို့ပါ။
ဒါပေမဲ့ သူတို့တွေက နည်းနည်းတော့ ကွာတယ် ရင်းနှီးမြုပ်နှံမှု့ပုံစံပေါ့။
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ ဒါက ဘာကိုဆိုလိုတာလည်း ကြည့်ရအောင်။
ကဲ ခဏလောက်
သူတို့ ၂ ခုလုံး ဖိနပ်ဆိုင်ပါပဲ။
တကယ်တယ်တော့ သူတို့က ဖိနပ် ဝယ်ရပါတယ်။
ဖိနပ်ထုတ်လုပ်တဲ့ စက်ရုံတွေကနေပေါ့။
ပြီးတော့ သူတို့ရဲ့ ဖိနပ်စင်တွေမှာ တင်တယ်။
ပြီးတော့ ဈေးဝယ်သူတွေ လာတော့ ဒီ ဖိနပ်တွေကို ဝယ်တယ်။
ပထမလိုင်း အနေနဲ့
ကျွန်တော်တို့ ရင်းနှီးပြီးသားပါပဲ။
ဒါကတော့ အခွန် ဝင်ငွေပါပဲ။
ဒါကတော့ ဖိနပ်ဆိုင်တွေက ရောင်းရတဲ့ ရှူးဖိနပ် အရောင်းတွေပါ။
ဒီ ရှူး ဖိနပ်ဆိုင် မှာဆိုရင်။
အတိုင်းအတာတိုင်းမယ်။
ဝယ်သူတွေက ပေးတဲ့ ငွေ။
ဖိနပ်အတွက်။
မင်းမှာတော့ ဒါမျိုးမရှိဘူး။
ငွေ ကြွေးကျန်မရှိဘူး။
အဲဒီနေရာမှာ လူတွေက လကုန်မှ ပေးရမဲ့ ငွေမရှိဘူး။
အများအားဖြင့်တော့ ငွေ ချက်ချင်းပေးကြရတယ်။
ရောင်းရငွေ
ဒီနမူနာမှာ ဆိုရင်
ကျွန်တော်တို့ ဒါကို ယူဆရအောင်
ဒါက တကယ်ကို ရှူး ဖိနပ် အတွက် ကုန်ကျငွေပါ။
အကယ်လို့ ကျွန်တော်က ဖိနပ်တစုံ ကို ဒေါ်လာ ၁၀၀ နဲ့ ရောင်းခဲ့မယ်ဆိုရင်
ဒါပေမဲ့ ဖိနပ်ထုတ် စက်ရုံကိုတော့ ဒေါ်လာ ၅၀ ပေးခဲ့ရတယ်။
ဒီဖိနပ်တွေအတွက်
ဒါဆို ကုန်ပစ္စည်း ရောင်းရငွေ ဒေါ်လာ ၅၀
ဒါဆိုရင် ဒေါ်လာ ၁၀၀,၀၀၀ က တကယ့် ကုန်ကျငွေဆိုရင်
ဒေါ်လာ ၂၀၀,၀၀၀ ရောင်းရမှု့ရဲ့
ဒါဆိုရင်တော့ ဒီကနေ မင်း "Cost of Goods Sold" ကိုရမယ်။
ဒါဆို ဝင်လာတဲ့ ဝင်ငွေထဲ့က
အကြမ်းဖျင်း အမြတ်ကို ရရှိပါမယ်။
ပြီးတော့ တကယ် ဒါကိုပဲ အဓိကထားရင်
ဒီဗွီဒီယို ကို
ဒီနှစ်ခုကြားမှာ ကြိုးစားပြီး နားလည်ပါ။
အကြမ်းဖျင်း အမြတ်၊ လုပ်ငန်းလည်ပတ်မှု အမြတ်
ဝင်ငွေခွန် အကြို၊ အသားတင် ဝင်ငွေ။
ပထမဆုံး အကြမ်းဖျင်း အမြတ်
ဒါကလည်း အမြတ်တမျိုးပါပဲ။
ပြီတော့ အကြမ်းဖျင်းအမြတ်လို့ ခေါ်ရလည်း အကြောင်းအရင်း က
ဘာဖြစ်လို့လည်း ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ က အမြတ်ပဲစဉ်စားလို့ပါ။
ဖိနပ်တွေ တိုးပြီး ရောင်းရတာနဲ့ အမျှ
တခါတရံမှာ တခြားကုန်ကျငွေတွေ အဲဒီမှာ ရှိပါတယ်။
တခါတရံမှာတော့ ကြေငြာခတွေပေါ့။
တခါတရံမှာတော့ တချို့သော စပ်ဆက် ကုန်ကျစရိတ်တွေပါပဲ။
ဆိုင်နဲ့ပတ်သက်လို့ပေါ့။
ဒါကတော့ ဒီ ဥပမာ အတွက်ပါ။
ဒါကတော့ တိုက်ရိုက်ရောင်းရငွေ မှ အမြတ်ပါပဲ။
ဖိနပ်တွေ ရောင်းရတယ်
ဒါကြောင့် အကြမ်းဖျင်း အမြတ်လို့ခေါ်တယ်။
အစကတည်းက ကျွန်တော်တို့ တခြားဟာတွေ မဖယ်ထားရသေးဘူး။
ပြီးတော့ ဒီအောက်က လိုင်း
ကျွန်တော်တို့မှာ တခြားကုန်ကျငွေတွေ ရှိတယ်။
ဒီစတိုးဆိုင် ဖွင့်ဖို့ စပ်ဆက်ကုန်ကျငွေ တွေရှိနေပါတယ်။
ဒီစတိုးဆိုင်ဖွင့်ဖို့ အတွက်
ကျွန်တော်တို့ စတိုးဆိုင် ငှားရပါတယ်
လစာတွေပေးရပါတယ်
တန်းဖိုးလျော့ကျမှု့နဲ့ ငွေအရစ်ကျ ဆပ်မှု့တွေရှိပါတယ်
ဖြစ်နိူင်တာကတော့ တန်းဖိုးလျော့ကျမှု့
ငွေစရင်း နဲ့ ဖိနပ်စင် ဝယ်ရတာတွေ
အစစပေါ့
ဒါအပြင် တခြားကုန်ကျငွေတွေရှိနိူင်တယ်
လျှပ်စစ်မီး၊ ရေ၊ လျှပ်စစ် ဓာတ်အားခ ...
ဖိနပ်အရောင်းဆိုင် ၂ ခု စလုံးဖြစ်တဲ့ Ben နဲ့
Jason ဖိနပ် အရောင်းဆိုင် ၂ ခု စလုံး မှာ တထပ်တည်း တူတူတွေနိုင်ပါတယ်
ဒီနေရာထိပေါ့။
သူတို့မှာ တူညီတဲ့ ဝင်ငွေနဲ့ အကြမ်းဖျှင်းအမြတ်တွေရှိကြတယ်။
ကဲ ကုန်ကျငွေတောင် တူနေတယ်။
ပြီးတော့ မင်း အားလုံးသော ကုန်ကျငွေတွေ ဖယ်လိုက်မယ်ဆိုရင်တော့။
ဒါကို အကြမ်းဖျင်းအမြတ်လို့ခေါ်တာပါပဲ။
ကဲ ဒီထဲက ၁၀၀,၀၀ ကို နူတ်လိုက်မယ်ဆိုရင်
ကဲ ရေးထားတာတွေ အားလုံးနူတ်
လက်သည်းကွင်းထဲ ရှိတာတွေ အားလုံး။
ဒါတွေအားလုံးက ကုန်ကျစရိတ်တွေ။
ဒါတွေအားလုံး အနူတ်တွေပဲ။
ဒါဆိုရင်တော့ လုပ်ငန်း လည်ပတ်တဲ့ အမြတ်ငွေပေါ့။
ပြီတော့ မင်း ၂ ခုစလုံး နားလည်းပြီး။
ကိန်းဂဏန်း တူတွေပေါ့။
ကဲ အခုဆိုရင် လုပ်ငန်းလည်ပတ် အမြတ်ငွေဆိုတာကို သိပြီး။
ဘယ်လောက်အမြတ် က ဒီ လုပ်ငန်းက ဝင် သလည်း။
ဘယ်လို လုပ်ငန်းလည်း ကျွန်တော်တို့ မစဉ်စားခင်မှာ
ဒါက ပုံစံ တကျပဲ။
ဒါက အတိုးဝင်ငွေ လို့ စဉ်စားလို့ မရဘူး
မင်း ရဲ့ ဘဏ်ကစုထားတဲ့ ငွေလို
(သို့) မင်းမှာရှိနေတဲ့ ချေးငွေတွေရဲ့ အတိုး ကုန်ကျစရိတ်
ဒါက ဒီလုပ်ငန်းနဲ့ ပဲ ဆိုင်တယ်
လုပ်ငန်း အမြတ်ငွေ
ဒီတူညီတဲ့ စီးပွားရေး လုပ်ငန်း ဖြစ်နေကတည်းက
သူတို့မှာ တူညီတဲ့ လုပ်ငန်း အမြတ်ငွေရှိတယ်။
သူတို့တွေ ဒီနေရာက စပြီး အောက်ဘက်ကို မတူကြတော့ဘူး။
ဒီအပေါ်မှာ ဒီနေရာက
ဒါက ဝင်ငွေ ကြေငြာစရင်း
ဒါက ငွေစရင်း လက်ကျန်ပြ
သူတို့ ရဲ့ ငွေစရင်းက တပုံစံတည်းပဲ
ဒီ Jason ဖိနပ်ဆိုင်ရဲ့ အကြွေး ဒေါ်လာ ၁၀၀,၀၀၀ ကလွဲလို့ပေါ့
ပြီတော့ Ben ဖိနပ်ဆိုင်က အကြွေးမရှိဘူး။
Ben မှာ အတိုး ငွေ ကုန်ကျ စရိတ်မရှိဘူး။
Joson မှာတော့ ဒေါ်လာ ၁၀၀,၀၀၀ အတွက် အတိုးရှိနေတယ်
ဒါက တနှစ်ကို ၁၀%
ဒါကြောင့်မို့လို့ ဒီ ဝင်ငွေ ဇယား ၂ ခုမှာ
ဒီနေရက စပြီး ကွဲပြားလာတာပါ။
ဒါပေမဲ့ သတိထားမိမှာပါ၊ ကျွန်တော်တို့ ဘာကုန်ကျငွေမှာ မထည့်ထားပါဘူး။
ဘာကြောင့်လည်းဆိုတော့ ဒါက လုပ်ငန်းလည်ပတ်တာနဲ့ ဘာမှ မသက်ဆိုင်လို့ပါ။
ဒါက ဘယ်လို လုပ်ငန်းလည်ပတ်လည်းနဲ့ပဲဆိုင်ပါတယ်။
ဒါက ငွေကြေးစရင်းဇယားပါပဲ။
ဒါကို နူတ်ထုတ်လိုက်ရင်တော့
အကြိုဝင်ငွေခွန်ကို ရမှာပါ
အကယ်လို့များ ကျွန်တော်တို့ ဝင်ငွေပေးမယ်ယူဆရင်ပေါ့
ဒါက ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လောက် အခွန်ပေးရမယ်ဆိုတာပါ
ဒါက တကယ်ကို အသားတင် အမြတ်ပါ။
ဒါကတော့ ကုမ္ပဏီ ပိုင်ရှင်ဆီကို သွားမှာပါ။